Tradutor: Mariana Athayde
Revisor: Wanderley Jesus
Há quatro anos, exatamente, na verdade,
eu comecei um blog sobre moda chamado Style Rookie.
Em setembro de 2011, eu comecei uma revista online
para garotas adolescentes chamada Rookiemag.com.
Meu nome é Tavi Gevinson, e
o título da minha palestra é "Ainda descobrindo",
e a qualidade MS Paint dos meus slides
é uma decisão criativa de harmonizar com o meu tema hoje,
e não tem nada a ver com a minha inabilidade
de usar o PowerPoint. (Risos)
Então, eu edito este site para garotas adolescentes. Eu sou uma feminista.
Eu sou meio que uma nerd da cultura pop, e eu penso muito sobre
o que faz uma personagem feminina forte,
a, você sabe, filmes e séries de TV,
estas coisas têm influência. Meu próprio site.
Então eu acho que a questão do que faz uma personagem feminina forte
frequentemente é mal interpretada,
e então nós temos estas super mulheres bidimensionais
que talvez tenham uma qualidade que aparece bastante,
estilo a Mulher Gato,
ou ela usa bastante sua sexualidade,
e isto é visto como poder.
Mas elas não são personagens fortes que por acaso são mulheres.
Elas são completamente achatadas
elas são basicamente personagens de cartolina.
O problema disto é que então
as pessoas esperam que as mulheres sejam assim tão fáceis de entender,
e as mulheres estão furiosas com elas mesmas
por não serem tão simples,
quando, na verdade, as mulheres são complicadas,
as mulheres são multifacetadas - não porque as mulheres são loucas,
mas porque as pessoas são loucas,
e as mulheres por acaso são pessoas. (Risos)
Então as falhas são a chave.
Eu não sou a primeira pessoa a dizer isto.
O que faz uma personagem feminina forte
é uma personagem com fraquezas, com falhas,
que talvez não seja imediatamente amável,
mas eventualmente relacionável.
Eu não gosto de reconhecer um problema
sem também reconhecer aqueles que estão trabalhando para consertá-lo,
então só quero reconhecer séries como "Mad Men",
filmes como "Damas de Honra", onde as personagens femininas
ou protagonistas são complexas, multifacetadas.
Lena Dunham, que está aqui, a série dela na HBO
estréia no próximo mês, "Girls",
ela disse que queria começá-la porque ela sente que
cada mulher que ela conheceu era simplesmente um pacote de contradições,
e isto pode ser dito de todas as pessoas,
mas você não vê muitas mulheres sendo representadas assim.
Parabéns, caras. (Risos)
Mas eu não sinto isto - eu ainda sinto que existem alguns tipos
de mulheres que não são representadas desta forma,
e um grupo que nós vamos focar hoje são as adolescentes,
porque eu acho que adolescentes são especialmente contraditórias
e ainda estão se descobrindo,
e nos anos 90 existia "Freaks and Geeks"
e "My So-Called Life", e suas personagens,
Lindsay Weir e Angela Chace,
quero dizer, a premissa das séries
era apenas que elas estavam tentando se descobrir, basicamente,
mas estas séries duraram apenas uma temporada cada,
e eu ainda não vi nada como aquilo na TV desde então.
Então este é um diagrama científico do meu cérebro - (Risos) -
na época em que eu estava,
em que eu comecei assistindo aquelas séries.
Eu estava terminando o colegial, começando o ensino médio -
Eu sou uma estudante universitária agora -
e eu estava tentando reconciliar
todas estas coisas que você houve que você não pode ser
quando você está crescendo como uma garota.
Você não pode ser inteligente e bonita.
Você não pode ser uma feminista que também tem interesse em moda.
Você não pode se importar com roupas se não for para o bem
do que as outras pessoas, normalmente homens, pensam de você.
Então eu estava tentando entender tudo aquilo,
e eu me senti um pouco confusa,
e eu disse isto no meu blog,
e eu disse que eu queria começar
um site para garotas adolescentes
que não fosse tivesse esse empoderamento de
personagens femininas fortes de uma dimensão
porque eu acho que uma coisa que pode ser muito alienante
sobre uma ideia errada do feminismo é que
as garotas pensam que para ser feministas, elas tem que viver
sendo perfeitamente consistente em suas crenças,
nunca sendo inseguras, nunca tendo dúvidas,
tendo todas as respostas. E isto não é verdade,
e, na realidade, conciliar todas as contradições que eu estava sentindo
ficou mais fácil uma vez que eu entendi que feminismo
não era um livro de regras mas uma discussão,
uma conversa, um processo,
e isto é um pouco de uma revista que eu fiz no ano passado
quando eu - quer dizer, eu acho que eu me deixei levar
pela ilustração desde então.
Mas, sim.
Então eu disse no meu blog que eu queria começar esta publicação
para garotas adolescentes e pedi às pessoas para enviar
seus textos escritas, suas fotografias, o que fosse,
para ser um membro da nossa equipe.
Eu recebi aproximadamente 3.000 e-mails.
Meu diretor de editorial e eu
então juntamos um equipe,
e nós lançamos setembro passado.
E este é um pedaço da minha primeira carta como editora,
onde eu digo que Rookie, nós não temos todas as respostas,
nós também estamos ainda descobrindo, mas o ponto não é
dar às garotas as respostas, e nem mesmo dá-las permissão
para achar as respostas por elas mesmas,
mas temos a esperança de inspirá-las a entender que
elas podem dar à elas mesmas esta permissão,
elas podem fazer suas próprias perguntas, achar suas próprias respostas,
tudo isto, e Rookie, eu acho que nós temos tentado fazer
um lugar legal para tudo isto ser descoberto.
Então eu não estou dizendo "Seja como nós",
e "Nós somos modelos perfeitos", porque nós não somos,
mas nós só queremos ajudar a representar as garotas
de uma forma que mostre aquelas diferentes dimensões.
Eu quero dizer, nós temos artigos chamados
"Sobre levar você mesma à sério: Como não se importar com o que as outras pessoas pensam de você",
mas nós também temos artigos como,
opa - Eu estou descobrindo!
Ha ha. (Risos)
Se você usar isto, você consegue qualquer coisa.
Nós também temos artigos chamados
"Como parecer que você não estava chorando em menos de cinco minutos".
Então com tudo isto dito, eu ainda aprecio de verdade
aquelas personagens em filmes e
artigos como aqueles em nosso site,
que não são só sobre ser totalmente poderosa,
talvez achando aceitação com você mesma
e auto estima e suas falhas e como aceitá-las.
Então o que eu quero que vocês levem da minha palestra,
a lição de tudo isto, é simplesmente ser Stevie Nicks.
Assim, é tudo o que vocês tem que fazer. (Risos)
Porque a minha coisa favorita sobre ela,
além de, tipo, tudo, é que
ela é muito - e sempre tem sido
indesculpavelmente presente no palco,
e indesculpável sobre suas falhas
e sobre reconhecer todos os seus sentimentos contraditários
e ela te faz ouvi-los e pensar sobre eles,
e sim, então por favor sejam Stevie Nicks.
Obrigada. (Aplausos)